---
title: '[회고] 2023년 8월'
date: 2023-09-06
description: '2023년 8월 회고'
tags: [회고]
thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
---

다시금 회고를 주기적으로 해야겠다는 생각이 들었다. 가끔 회고를 했지만 이렇게 하는게 맞나 싶을 때가 있었다. 나는 회고를 왜 다시 하려고 할까?

- 기억은 휘발되고 시간은 빠르게 가기 때문에 회고를 하면 무엇을 했는지, 어떤 생각을 했는지를 알 수 있다.
- 셀프 피드백을 하고 스스로 목표를 세워 성장할 수 있다.
- 동기부여, 힘이 날 수 있다... ! 🙂

## Fact (사실: 무슨 일이 있었나?)

- 감사하게도 면접을 몇 곳에서 볼 수 있었다.
- <함께 자라기 애자일로 가는 길>을 읽었다.
- 알고리즘 프로그래머스 2단계에 진입했다.
- 타입 챌린지를 하며 타입스크립트를 공부했다.
- <프론트엔드 성능 최적화 가이드> 1장을 적용해봤다.

## Feeling (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)

- 면접 준비가 부족하다. 부족해서 좌절했다. 많이 좌절했지만 내가 내린 결론은 "공부하면 되잖아...?"다. 근데 너무 기초도 설명하지 못해서 충격이 크긴 했다.
- 타입 챌린지나 성능 최적화 가이드 공부를 하면서 기존에 알고 있던 것에서 벗어나 더 많은 방법들을 알게 되는 경험을 했다. 즐거운 경험!
- 체력이 부족하다는 느낌

## Finding (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)

- **근거를 바탕으로 소통하는 사람이 되자.**

  근거없이 추측, 주장하는 행동은 금지다. 면접을 보면서 어떤 질문에 '이런 거 아닐까요?'하며 근거없는 추측을 했다. 내가 왜그랬지? 청심환의 부작용이라고 하고 싶을 만큼 부끄러웠던 기억이다.

- **수련을 하자. (그냥 수련이라는 단어가 좋은 걸수도...🥋)**

  <함께 자라기 애자일로 가는 길>을 재밌게 읽었다. 그 중 수련에 관한 내용을 조금 가져왔다. 제자리 걸음이 아닌 성장했다는 느낌을 받고 싶다! 실수가 망신이라 느껴져도 동시에 좋은 학습의 기회로 생각하길.

> 55년 동안 걸었다고 걷는게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다. 그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 일컫습니다. 그런 수련을 그는 의도적 수련이라고 합니다. 27p

> 여러분이 실수에 대해 갖는 느낌은 어떻습니까? 어떻게든 피해야하고 알려지면 망신이다에 가깝습니까, 아니면 좋은 학습의 기회가 될 수 있다에 가깝습니까? 88p

## Future action (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)

- **9월에 공부할 것들**

  공부할 것엔 끝이 없으니 할것도 많지만... 이번달엔 Next.js 공부, CS 기초 공부, 기술면접 공부, 타입 챌린지를 할 것이다. 그외 하고 싶은 공부들도 쫌쫌따리로 해볼 예정이다.

- **변화가 필요한 시점! 개발 외 도전들**

  운동도 제대로 안하고 오랫동안 의자에 앉아 공부하다보니 체력이 안좋아진게 크게 느껴진다. 바로 오늘부터 복싱을 시작하기로 했다🥊
  일본어도 배운다. 다른 언어가 아닌 일본어를 배우면 '오~ 타쿠니?' 한다던데... 어쨌든 둘다 재밌을 것 같아 기대가 된다.

## Feedback (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)

이 부분은 다음 달부터 쓸 예정이다.

끝 !

덥다. 9월인데 여름아 언제 가니...
